
### Part 1
ריחני

### Part 2
מתני׳ תינוקת שהביאה שתי שערות או חולצת או מתיבמת וחייבת בכל מצות האמורות בתורה

### Part 3
וכן תינוק שהביא שתי שערות חייב בכל מצות האמורות בתורה וראוי להיות בן סורר ומורה משיביא שתי שערות עד שיקיף זקן

### Part 4
התחתון ולא העליון אלא שדברו חכמים בלשון נקיה

### Part 5
תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן רבי יהודה אומר עד שירבה השחור

### Part 6
גמ׳ וכיון דתנן חייבת בכל מצות האמורות בתורה או חולצת או מתיבמת למה לי

### Part 7
לאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה ובין קטנה קא משמע לן דאי אייתי שתי שערות אין אי לא לא מאי טעמא אשה כאיש

### Part 8
וכיון דתנא וכן התינוק שהביא שתי שערות חייב בכל המצות האמורות בתורה למה לי

### Part 9
וכי תימא משום דקבעי למתני וראוי להיות בן סורר ומורה תנינא חדא זימנא אימתי הוא בן סורר ומורה משיביא שתי שערות ועד שיקיף זקן התחתון ולא העליון אלא שדברו חכמים בלשון נקיה

### Part 10
אין הכי נמי אלא איידי דפריש מילי דתינוקת קמפרש נמי מילי דתינוק

### Part 11
תינוקת שהביאה כו׳ אמר רבי אבהו אמר רבי אלעזר הלכה כרבי יהודה

### Part 12
ומודה רבי יהודה שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן

### Part 13
חברוהי דרב כהנא סבור למעבד עובדא כרבי יהודה ואף על גב דנבעלה

### Part 14
אמר להו רב כהנא לא כך היה מעשה בבתו של רבי ישמעאל שבאת לבית המדרש למאן ובנה מורכב לה על כתפה ואותו היום הוזכרו דבריו של רבי ישמעאל בבית המדרש ובכתה בכייה גדולה בבית המדרש

### Part 15
אמרו דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו

### Part 16
דאמר רב יהודה אמר שמואל משום רבי ישמעאל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת ויש לך אחרת שאף על פי שלא נתפשה מותרת ואיזו זו שקדושיה קדושי טעות שאף על פי שבנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה

### Part 17
ונמנו וגמרו עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות פרוש ולא עבוד עובדא

### Part 18
רבי יצחק ותלמידי דרבי חנינא עבוד עובדא כרבי יהודה ואף על גב דנבעלה אזל רב שמן בר אבא אמרה קמיה דרבי יוחנן אזל רבי יוחנן אמרה קמיה דרבי יהודה נשיאה שדר בלשא ואפקוה

### Part 19
אמר רב חסדא אמר מר עוקבא לא שירבה השחור ממש אלא כדי שיהיו שתי שערות שוכבות ונראות כמי שירבה השחור על הלבן רבא אמר שתי שערות המקיפות משפה לשפה

### Part 20
אמר רבי חלבו אמר רב הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות רב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה גומות אף על פי שאין שערות

### Part 21
אמר רב חנינא בריה דרב איקא שפוד שפחות וגומות רב מלכיו בלורית אפר מקלה וגבינה רב מלכיא

### Part 22
רב פפא אמר מתניתין ומתניתא רב מלכיא שמעתתא רב מלכיו וסימנא מתניתא מלכתא

### Part 23
מאי בינייהו איכא בינייהו שפחות

### Part 24
אמר רב אשי אמר לי מר זוטרא קשה בה רבי חנינא מסורא לא לישתמיט תנא ואשמועינן גומות אי אשמועינן גומות הוה אמינא עד שיהו שתי שערות בשתי גומות קא משמע לן דאפילו שתי שערות בגומא אחת

### Part 25
ומי איכא כהאי גוונא והכתיב אשר בשערה ישופני והרבה פצעי חנם ואמר רבא איוב בסערה חירף בסערה השיבוהו בסערה חירף אמר לפניו רבונו של עולם שמא רוח סערה עברה לפניך ונתחלפה לך בין איוב לאויב בסערה השיבוהו ויען ה׳ את

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC